[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto pra discussão eu sou o
Artur e Maran está em
diabrado eu sou a x e o meu F do Twitter
virou pessoas conspiracionistas que
acham que a Kate meou Morreu [__] a é
muito aleatório ele consegue ser o
nerdola do jogo dos dos GES e falar da
Kate da amela cara o meu o meu Twitter
tá inutilizável velho tipo a sério toda
vez que eu abro tipo são uns 10 posts
seguidos sobre Kate Midon tá ligado eu
tô usando muito mais o trad nesses
últimos dias porque não dá não dá tá
inutilizável mas no programa de hoje a
gente vai falar dos seguintes assuntos
como eu já falei o mar Kang
hablando o homem tá solto Bora lá Bora
[Música]
lá para começar vamos falar do episódio
que saiu ontem né a gente tá gravando na
segunda-feira o episódio no domingo e me
fez até mudar a pauta aqui coisa que eu
ia colocar Mat kanga foi entrevistado do
Len e jogou muita mas muita lenha na
fogueira a gente quase fez um bingo aqui
os tópicos que ele abordou lá 90% a
gente já falou aqui em outros episódios
e até a gente pensou se não ia ficar
muito repetitivo mas a gente resolveu
falar Porque é raro O que aconteceu com
essas falas e esse episódio aí do kaga
inclusive o kagan é um dos dos poucos
talvez acho que é a segunda pessoa que
foi entrevistada mais de uma vez no
podcast do Lenny né É É enfim bom o
episódio mais do que recomendado mas a
gente separou em alguns blocos aqui das
coisas que ele falou pra gente discutir
um pouquinho mais separando pelos
tópicos o primeiro sobre líderes né Que
verdadeiros prod Leader sabem ensinar
mas principalmente sabem executar também
não dá para ter um Coach que nunca
executou qualidade da liderança é algo
que impacta PR Caramba então procurar
líderes que sabem desafiam e direcionam
acho que tem um ponto interessante que
ele fala sobre isso que é você como
profissional EC fazer o background check
de quem vai te Lider
Quando você vai para uma empresa Nova
porque muito dos conceitos dele passam
por você ter um excelente product Coach
ali né então acho que boa parte do tema
do programa
é não adianta nada você tentar aprender
coisas que não pessoas que não viveram
esse modelo como esse modelo é diferente
e etc só pessoas que são treinadas E
viveram conseguem ensinar o product mod
inclusive ele falar uma outra coisa de
que você tem que fazer o seu julgamento
né Na parte de conteúdos e etc que são
publicados de montão de como você vai
que a gente já comentou isso em vários
episódios aqui de como você de fato faz
o seu julgamento ali para entender e
fazer o background check daquela
referência daquela fonte que você tá
vendo né bom ele aí indo pro Bloco mais
falando sobre PMs em si PMs são
criadores né E também não pensa são só
na parte do porquê precisam muito
entender do negócio
bmk e várias outras coisas precisam
conhecer de fato como os usuários usam
seu produto na hora que ele fala lá das
das pesquisas da Tipo quando ele foi lá
quando ele era tava começando a carreira
dele ou em algum momento da carreira
dele que ele foi lá fez 30 entrevistas
com clientes diferentes visitando mesmo
e vendo e que é diferente realmente né
quando você faz esse processo mais em
loco e entende é curioso porque ele traz
uma visão do PM como builder né Ele fala
mais Creator né mas do PM builder e
normalmente a gente olha pras outras
profissões próximas de produto mais como
Builders do que como PM né pro design
paraa Engenharia e ele traz um pouco
dessa visão do PM construtor é e sobre
Skills os principais que ele trouxe foi
sobre conhecer o usuário de fato como
que é a operação atendimento e e tudo
mais conhecer os desafios de pricing que
PM é essa voz né do pricing do legal do
compliance do quanto precisa entender de
negócio e não só do negócio em si mas do
mercado concorrentes e e potenciais uma
outra coisa que eu gostei muito do que
ele falou também foi sobre a parte Se
não me engano a gente falou disso no
último episódio não não tenho certeza
mas que os PMs não são vítimas das
companhias né que como tem um monte de
coisa que dá para o próprio da própria
pessoa que tá na cadeira de produto ali
buscar né ir atrás e ver e também fazer
seu julgamento se aquela companhia ali
não não vai ficar dando murro em ponto
de faca e aí no pro último bloco do que
ele falou bastante sobre times
estruturas falou que times pequenos com
menos layers produzem muito mais valor e
depois a gente pode até entrar um pouco
mais no detalhe disso e da sopa de
letrinhas que virou o nos últimos anos
dos vários cargos e layers que foram
surgindo e que no final das contas eram
do tipo Project managers de luxo e eram
overpaid né tipo mesmo ele fala muito
sobre assistentes do PM né com o tempo
os PMs foram pedindo assistentes PR si
foram tomando esses diferentes formatos
né seja de product owner de product
operation
porque os PM estavam se ocupando com
coisas que talvez não fosse papel de
produto na visão dele ele também queria
delegar outras coisas ali e essa salada
e aí trazer um outro comentário também
que ele trouxe que esse é achei um pouco
de do conhecimento just American né foi
quando ele falou não porque empresas
fori do Vale do Sil demoram meses
entregar faz uma eliz por Quarter
e e que aqui no vale é diferente blá blá
blá isso aí eu achei meio falta de
conhecimento tá ligado e tipo então dá
de estar numa bolha muito bolha e e
[__] o cara da Consultoria empresa no
mundo inteiro brother tipo então mano o
quanto você acha que ele tá num bolha
versus a gente tá no me bolha porque eu
fiquei pensando nisso também e eu sempre
pensei isso nos textos dele on onde el
trazia esse tipo de coisa e eu gostei
que ele trouxe exemplos muito ele fala
do podcast do livro novo dele né que é o
transformed E ele fala cara uma premissa
do livro era trazer casos de uso e
trazer casos de uso que não fossem de
empresas do Vale de empresas de Fora que
é para mostrar que é possível fazer isso
em empresas que não são nascidas de
tecnologia e Pô acho que tanto eu quanto
você boa parte da nossa carreira a gente
trabalhou em empresas que que tecnologia
era muito Core ali de de certa forma
então eu acho mais fácil a gente ter
essa mil pia Pelas nossas experiências
do que ele mesmo pelo que você falou
pelas experiências de consultoria etc
não é só ele sozinho né tudo e o o
Silicon Valley group ali então eu eu
fiquei pensando nisso Porque de fato eu
nunca passei no lugar onde tivesse essa
essa realidade mas cara já trabalhei
numa consultoria onde onde tinha uma
fábrica de software e era um ritmo
diferente pô imagina se trabalhar numa
vou dar uns exemplos aqui tipo muito off
mas sei lá num McDonald's num JP Morgan
sei lá empresas gigantescas às vezes
décadas de de experiência que não são
nativas digitais ou que T tecnologia no
Core eh eu eu acho que é mais esse tipo
de empresa que ele tá falando sabe é eu
ainda continuei não não curti nessa
parte assim porque ele reforça o lance
de Ah não porque no Vale do Silício é
assim mas pô a América do Sul na Europa
ele cita ainda isso ah a galera tem indo
tipo ciclos muito maiores e tal até
depois ele entra na parte de O que é de
fato divulgado pro mercado é diferente
das releases né de que que acontecem mas
esse aí eu senti um certo ard enfim não
vou ficar entrando detalhe para não
achar pel em ovo mas essa parte eu
fiquei
incomodada Eu também é que eu sinto que
no fim a gente tá acostumado com
empresas que se baseiam no que é feito
no Vale tá ligado boa Tipo toda Startup
brasileira dos últimos 10 15 anos olha
pro que é feito no Vale do Silício [__]
como é que é numa empresa completamente
diferente que não onde tecnologia não é
o Core tá ligado é is tem um ponto é
tipo eu t tava conversando com pro
designer lá do trampo ele falou cara uma
vez tava trabalhava em consultoria tava
fazendo um projeto para uma empresa que
faz cimento mano e era para fazer o
melhor roteamento de carga ali porque o
cimento não pode ficar mais de 3 horas
na betoneira e tal e é esse tipo de
coisa tá ligado que às vezes tipo Car o
cor da empresa não é Tech não é
desenvolver software é entregar G
cimento com qualidade e tipo o quanto e
dá dinheiro também né cara exato exato
exato mas e aí aix o que você achou do
tio kigan On Fire cara primeiro é eu
curti o episódio Achei bem bom E como
você falou lá no início acho que tem
várias coisas que a gente vem tem
comentado bastante aqui principalmente
porque a gente tá nessa pegada de falar
mais sobre liderança de produto né e tal
então vou destacar uns pontos aqui que
que você talvez não tenha falado ali mas
que me chamaram atenção teve uma parada
que me lembrou muito do nosso Episódio
com o Kevin e é ele fala muito sobre um
PM você entregar um problema né E esse
PM com o time de produto ali come up
with a Solution e entregar outcomes ao
invés de outputs ali né que é o que ele
sempre fala mas sei se você vai lembrar
no episódio com Kevin ele fala cara
product Management não não é profissão
para uma pessoa Júnior e eu acho que
isso reforçou para mim essa ideia tem um
Framework que eu gosto muito que é o psh
e é do shishir da Coda tem um episódio
do podcast do Lenin com ele também que é
um podcast muito da é um episódio muito
da hora um dos que eu mais gosto e
basicamente é p de problema S de solução
h de h e Ed execution e ele usa meio que
esse frame para pensar nas senioridades
do as pessoas e que nível de detalhe
você tem que entregar e obviamente tipo
quanto mais Sênior a pessoa mais
abstrato você pode dar e as coisas para
ele e se você pensar por esse lado
pensando as coisas nesse frame cara se
pra pessoas se para você fazer um
trabalho de produto nesse product Model
você tem que receber um problema e pegar
e fazer tudo o resto para entregar o
outcome não é algo que uma pessoa Júnior
vai conseguir fazer não dá para esperar
isso de uma pessoa Júnior por bagagem
ferramental etc Então acho que reforça
um pouco do que o Kevin comentou no
nosso na nossa entrevista aqui com ele
quem não ouviu ainda Ouça lá que esse
episódio Tá show de bola outra coisa que
essa é algo que eu Tenho pensado muito é
sobre a diferença do papel do Product
Leader pro product Manager E
especialmente como ele faz essa
separação de que o product Leader é
responsável pela est tratégia e o
product Manager ali é muito mais focado
em tirar os riscos de valor e de
viabilidade que vai para aquela velha
discussão né do topd ou não topd e o que
que os product managers esperam em si
mesmo sabe tipo porque eu acho pelo
menos em outros conteúdos dele outros
podcasts e tal acho que nunca tinha
feito tão claramente essa separação
assim e acho que e fica claro que tipo
cara não é papel do Product Manager na
visão do keigan aqui fazer esse trabalho
estratégia mas sim tipo recebe uma
estratégia receber ali o caminho grandes
bets etc e ser o responsável por tudo
isso que você falou no início Artur
então é como que eu faço isso daqui de
uma forma viável e que gere valor pro
negócio e e pros clientes e o último
ponto que a gente comentou Já que é dos
cases ali do do livro novo dele dele não
trazer coisas do Vale trazer de empresa
de fora eu particularmente Acho
interessante ali porque é algo também
que a gente já comentou algumas vezes
como o tempo todo a gente fica copiando
o modelo do Vale do Silício para tudo
assim seja modelo de negócio das
empresas topologia o fã a forma como as
empresas se financiam ali com VC e ele
foi e falou cara eu sei que se eu
trouxer isso daqui eu vou est chovendo
no molhado deixa eu trazer exemplos de
outros lugares para mostrar que isso
aqui é possível de fato então foram
paradas legais que eu achei desse
Episódio é você trouxe dois pontos aí
que para mim são e que eu tenho visto em
outros tópicos também o lance de quem é
Sênior Que tipo de problema pega o que
tipo de como descobre o problema versus
quem Talvez seja menos Senior tá na
posição Júnior ele tá mais em termos de
execução mesmo
eh cara tem um podcast que eu tenho
escutado bastante que eu tenho consumido
bastante conteúdo que é o Creator
Economy do Peter Young que ele é da
Roblox no me engano até publiquei no
kikwi Hoje ele entrevista o moz vad que
é ex-diretor do do Slack e eles comentam
muito isso assim de da mudança do IC
para líder olhando o que que de fato é
uma pessoa Senior né E eles comentam
muito sobre isso da da capacidade da
pessoa de não só encontrar o não só
resolver o problema mas muitas vezes até
descobrir qual é esse problema de fato
que vale apenas ser
atacado moav é um dos criadores do curso
de product leadership do re inclusive
exato exato exato e a outra parte do Top
Down versus borom up versus trabalho do
Product Leader a gente até comentou no
último episódio sobre que o podcast com
a do do Len a entrevista dele com o Boss
lá da C da da meta tá muito bom e ele
fala montão sobre isso que eu acho que
inclusive vale a gente já falou dele em
dois Episódios já citamos o podcast se
não falamos literalmente sobre ele
Definitivamente acho que vale a gente
trazer ele no
próximo o tema no próximo tr ele já
pensou a gente est entrevistando o Boss
[__] velho lá da mer trazer o boss
que trabalha com você é eu acho que é
esse aí tá mais perto da gente trazer
viu o Boss piniquim o Boss do piniquinho
mandar um salve aqui pro Boss mas enfim
eu acho que pô até me perdi aqui o que
eu tava falando é mas acho que o que
você ia comentar é que no próprio
podcast com o keigan eles referenciam
esse podcast com o boss que o Len tinha
uma visão de que a meta era uma empresa
muitoo Bottom up e o Boss traz uma visão
completamente diferente cara não a gente
é super top Down assim tem muita coisa
que é o time de lideranças ali diretores
decidindo Quais que são as apostas Qual
que é a visão estratégica tem muito da
cabeça do Mark ali e o kiger até fala
cara não é que eu Concorde muito com o
que a meta faz mas o Mark ele é gênio em
produto então tipo dá certo porque o
cara é muito bom nisso eh mas que é é
top Down no sentido de que eles a
estratégia dria para baixo né E aí eles
têm Breath para conseguir trabalhar em
cima daquela estratégia que desceu é e
eles comentam sobre isso também né da
parte que é beleza é top Down mas tem a
ID de vinda ali depois do Top Down né
tipo Beleza o que tá a primeira parada
agora a gente tem o espaço aqui para
discutir o que que faz sentido se faz se
não faz o qu e tal Tragam seus outros
seus inputs agora com esse direcional E
aí a gente transforma isso na no que de
fato vai ser né Enfim acho que é e e
cara sobre essa parte eu concordo para
caramba assim acho que depende muito da
fase da companhia Depende muito da do
tipo da da do estilo da liderança mas
muitas coisas assim que cara Às vezes
você não tem um time com maturidade para
ter autonomia e nem conhecimento para
tipo direcionar o que que vai ser feito
e que aí precisa mais do que nunca o
papel papel da da liderança cara o papel
do líder de falar não nós vamos para
esse caminho aqui por conta de X Y Z e é
isso velho e é o que o que ele fala lá
né Tem hora que pô o Zuckerberg desenha
a tela fala ó vai ser assim eu porque eu
pensei isso aqui e tem hora que ele fala
assim cara não tá bom olhem essas
métricas XY Z e v o que que vocês vão
fazendo com a sua Caral é isso ele ele
fala do olho do sauron né referência
aqui de dos Anéis mas que quando é um
projeto muito crítico o zuk vai no
detalhe quando não é Ou quando tem
outras prioridades na empresa você vai
ficar mais livre E sempre naquela tipo
caraca tô livre aqui T tô indo bem não
tô tô fazendo a coisa certa não tô mas
acho que é um é uma indicação dois em um
aqui né ou s o podcast do Bz ou sou o
podcast com o keigan que são do
excelentes episódios é inclusive o já
tem um monte de review do episódio do ke
né até o joh Cutler que é né ficou muito
famoso lá no amplitud fazendo vários
vários comentários sobre produto e etc
tá ele fez um review lá falando de cada
um dos blocos do do papo com o kean lá
também do do Len com o kean e é isso
acho que de resumo
é Sabe o que eu acho cara na real que
aconteceu é que a galera tava assim OK
na moral Você só fica nesse blá blá blá
aí do mundo perfeito Cadê o fala fala o
que você pensa mesmo sacou Aí ele
começou lá com os artigos do teatro do
não sei o qu da liderança tem uma parada
que ele é bom é in construir essa
narrativa pro pros livros dele e pro
tipo algo que vai sair num lugar maior
depois tá ligado ele faz isso muito bem
eu acho que ele tava do tipo
[__] mano verdade vou me posicionar
nessa parada aqui depois de anos tá
ligado enfim tem quem Imagino que aí nos
grupos de produto mundo afora devem est
tendo várias discussões sobre isso a
gente trouxe os nossos comentários aqui
o que é o negócio que eles falam no
podcast também sobre você escrever para
você garantir que você aprendeu algo ou
como forma de pensar eu acho que o nosso
podcast aqui também serve como exercício
para nós dois pensar mais sobre as
coisas que a gente lê
ouve e e assiste e a gente passou aqui
quase meia hora fazendo essa reflexão do
que que a gente achou de Fato né do papo
ali é
[Música]
isso E chegamos no queridíssimo bloco do
produto da semana momento que eu e Artur
comentamos dos produtos que a gente mais
ou na última semana e também trazemos
aqui os nossos ouvintes mandaram pra
gente então Artur Bora lá qual que foi o
seu produto da semana cara meu produto
da semana vai parecer meio zoado mas eu
tenho cada semana me apaixonado mais por
ele assim e é o chat ept cada caso de
uso novo que eu descubro V que eu testo
e eu vejo os resultados dá aquele wow
moment tá ligado eu já o efeito arrá eu
já tive umas sei lá 20 vezes tá ligado E
isso É pô para mim isso é um produto que
mostra o seu potencial E como mudou as
coisas assim eu uso desde me ajudar a
estruturar uma frase
a me ajudar tô treinando um GPT quando
tipo fazer uma peamento de mercado
concorrentes e vantagens e desvantagens
do tipo da docket tá ligado isso é muito
da hora eu tenho esse mesmo feeling toda
vez que eu faço uma coisa um caso de uso
novo eu fico [__] da hora que
funcionou PR isso porque às vezes é só
pela curiosidade eu vou lá e falar pô
Será que se eu fizer isso daqui tipo vai
vai me dar um output da hora e dá de
fato é é é e uma coisa que pelo menos é
recente para mim não sei se eu não tava
no grupo de teste deles mas para mim
agora ele pô mostra a evolução do
produto que eles estão colocando as mais
de uma opção já já tá respondendo com
mais de uma opção eu não sei se para
você isso já era
multimodal tudo no mesmo chat é não ele
manda duas ele vai construindo Duas
respostas uma do lado da outra assim não
isso isso não pelo menos é eu usei hoje
pelo menos não tinha isso não é cara eu
deixa eu ver se eu tirei um print aqui
acho que eu tirei um print ou não não
tirei po na posta nas redes se você
tiver tirado É mas ele ele trouxe ele tá
trazendo
ele faz tipo um quadradinho e traz Duas
respostas velho do tipo vai escrevendo
as respostas junto e pergunta qual que E
aí depois eu tenho que escolho é E antes
você tinha que dar o o input lá para ele
né fala não me dá mais uma opção ou
então gera gera mais um né apertando lá
o botãozinho mas ele trouxe tá trazendo
duas duas respostas na maioria das das
coisas que eu tô tô colocando para ele
isso tá achei bem massa assim massa uma
dica relacionado aqui para quem tem
Android agora tem um widget do chat GPT
então você pode adicionar um widget na
sua Home Screen onde quer que você onde
você quiser para não precisar nem eh
abrir o aplicativo ali já poder fazer
direto então não sei se no iPhone tem
mas no Android e eu sei que é recente e
vou aproveitar para emendar aqui o meu
produto da semana é um produto Artur não
sei se você conhece não é tão conhecido
assim chama Instagram Caraca conta sobre
esse produto aí cara é eu tô usando
bastante Instagram por um motivo curioso
né Eh eu recentemente mudei de trabalho
eu tô na hotmart e eu tô usando muito
Instagram para conhecer melhor os
clientes da hotmart os clientes que a
parte do produto que eu toco eh serve
ali então hotmart né é um produto ali
para para Creators e para você vender
cursos vender mentorias vender uma série
de coisas ali de de produtos digitais
agora também produtos físicos e cara tá
sendo super bom para mim eu criei uma
conta nova eh zeradinha fui seguindo ali
os principais clientes os principais
Creators e ten essa bolha agora eh que
tá me ajudando a entender mais do de
quem é o cliente ali entra um pouco do
que a gente falou né do trabalho da
pessoa de produto de conhecido seu
cliente conhecido seu negócio é um
negócio que eu tô fazendo que tá sendo
da hora ali e que por sendo uma outra
conta né também deixa a minha conta
principal ali sem interferências vamos
dizer assim não eu você falou disso eu
fiquei lembrando de quando eu trabalhei
na meu era uma época de maquiagem e pô
filtros e etc num época que o Instagram
nem tinha que só os filtros básicos lá
não tinha nenum era bem início do
Snapchat é e eu fiquei lembr isso que eu
na época era as comunidades do Facebook
lá os grupos e tal mas eu fiquei
lembrando assim que eu também não era
usuário e eu tive que aprender e como eu
conversava e chegava as pessoas que de
fato usavam né muito bom muito bom e e
só eu acho que isso conecta um outro
ponto que é maneiro que é Nem sempre o
mais Óbvio é aonde você vai tirar os
insights que é não é a ferramenta mais
óbvia que você vai tirar os insights pro
seu produto né às vezes é isso Você tá
tipo Instagram por mais que né hoje em
dia ele virou até [__] faz um monte de
coisa mas pô você consegue entender como
que alguns clientes seu usam ele através
do Instagram né Assim como de repente se
você fizer uma pesquisa lá no hotmart só
com os usuários lá que utilizam você não
vai ter os o tipo de insumo que você tá
tendo assim exato exato É isso e que que
a gente tem aí dos nossos queridos
ouvintes essa semana cara inclusive aqui
um pedido de desculpas que o luí
Fernandes que é nosso ouvinte lá de
Portugal ele mandou na semana passada
mas na correria eu acabei anotando e não
a gente não falou mas estão aqui um
salve Luiz eh o aplicativo que ele
mandou foi o drive que é um app que meio
que pay as You Drive eu e o a conhecemos
um pouco esse mercado de de seguradora
que é baseado em Como Você dirige é um
app de uma seguradora que baseado em
Como Você dirige ele te dá
eh vai te dando pontos etc você troca
esses pontos por dinheiro Luizão já
banhou
80€ tá dirigindo bem o danado Olha
aí bom a pilon mandou o politop que é um
joguinho de estratégia que ela falou que
tava viciada o Renato Bass mandou o alto
o Fabinho que tava viajando férias e
tudo mais mandou o que o aplicativo que
ele mais usou foi a câmera o Andrezinho
mandou YouTube o
Henrique mandou o tiktok aí ó
concorrente do do Instagram a galera
essa semana tava assistindo bastante né
galera muito social exato o luita mandou
o aplicativo da fórmula 1 que tá maneir
acompanhar as timeline os treinos as
câmeras L específicas que voltou e um
ouvinte anônimo
mandou que é um app que você pode de
mocar localização de GPS etc ou seja PR
que que será que esse ouv usando que que
será PR que que será PR que que será
então enfim é isso aí é isso mandem pra
gente os produtos toda semaninha que a
gente fala
[Música]
aqui então É isso aí galera não se
esqueçam de dar cinco estrelas adicionar
n suas playlists compartilhar com uma
pessoa que seja ou postar nas suas redes
seguir a gente tanto no Instagram quanto
no Twitter no Linkedin no trads aonde
quer que seja @ product Arena @ur Close
@ AX vou aproveitar para agradecer a
galera que a gente pediu pra galera
votar no na enquete lá no Spotify no
episódio passado teve um engajamento
super Bom eu acho que foi a enquete que
a gente teve mais votos até agora ou
próximo disso então notamos vimos os
resultados vamos conversar sobre fica
aqui a promessa mas obrigado aí galera
Valeu então é isso é nós semana que vem
estamos de volta e Valeu meu querido
valeu até semana que vem galerinha até